黄帽联盟协作实验进化论 12.1.2019

碳这种元素的王者性质，乃是源于其平凡：碳做了大部分的事情，又不走极端，借助这种节制的本质，碳主宰了自然。
-「Atoms, Electrons & Changes」by Peter Atkins

就今天的讨论，我思考了一下。个人意见是YellowHat社区与利益之间，我希望能够保持社区的真诚，希望真正能以开放心态，像@小岛美奈子@matataki.io 这样的小伙伴，在贡献中学习沉淀，认可有价值内容的分享，而不是给大家带来一种这里都是牛人我来功利social climb，或者我很牛我在牺牲自我过来帮你的这样的心态。这个社区里我希望没有一个人觉得自己在被消耗，被消费，而是一种在互相吸取和学习的过程。

这是一个价值观与文化层面的定位，是关乎于发起黄帽的初衷，这个社区（目前只是一个zoom电话会、微信群和GitHub作为沟通载体的群体，还不是一个严格意义上的组织）是在发起后大家在参与项目过程中沉淀的组织。

现在的黄帽社区的出现，是涌现的过程。因为出于对自由人自组织形态的探索欲望，开始痴迷研究挖矿mining和staking机制设计当中利益与治理的关系，有形与无形力量的市场博弈（tyranny of powerlessness），用利益协同的机制设计把公共品变成社会化公众品(turn public goods into common goods）。开始逐渐形成我自己对于通过机制设计提升异构资本协同效率（coordination of heterogeneous capital）的一些想法。

也是因为日有所思夜有所想，想到了算力上链，做梦梦到了荒谬而dystopia的算力🐄游戏CoinCow。

没有人能够预判曾经的来自一个梦到的奶牛🐄项目，能从一次失败的黑客马拉松开始。挖矿的金融衍生品领域太晦涩，奶牛游戏这个idea太雷了，找了一线的VC最后没过投委会。我们没有全职团队能做出来奶牛游戏的产品原型，我于是拉着我认为在技能值上🈶“超能力”却埋没在大公司打工和在各自项目上疲于奔命的小伙伴@talrasha007 @longyunlyd ，还有半道merge过来的Sigmenfault北京黑客马拉松的冠军团队汤包他们，组队去圣何塞参加Dorahacks的全球黑客马拉松。那是我们第一次的自由人的自由联盟快闪组织，也是在那里认识了同样飞去打比赛的@小岛美奈子@matataki.io 。

我记得我们在比赛后一起去冲浪了，去感受被海浪（像生活和市场一样）暴扁的痛和乐趣。那个时候我们第一次注了我们大家的GitHub组织，把黑客松的🐄代码放了进去，组织名叫CarboClan。Carbo碳基是Carbon的拉丁词根（寓意是人类文明），Clan是部落(Clan是爱打游戏的黑客松参赛小伙伴全票选择的名词，之前被大家否掉的词是lab）。也许，终有一天当碳基文明被硅基文明完全侵蚀，我们能找到一种组织形态留存碳基文明的火种，以一种新的形态繁衍下去。

为了不放弃一个玩具一样可笑的idea背后的商业价值，这是我和大家仅有的共同果实，我们把这个奶牛游戏的idea掰开了揉碎了一次又一次参加黑客马拉松，从碰壁失败到开始屡战屡胜，到以及没有初始黄帽小伙伴还能打得动黑客马拉松，所以只好到现场碰运气临时组队，意外收获是每次都能沉淀下来具备某种超能力但却无的放矢的新“黄帽”的小伙伴。每次比赛都是0资源启动、收益未知、36小时自由人利益联合体的快闪组织社会实验，身体心理在极端疲惫的高度不确定下最后几小时的推进、是不断需要自我暗示、相互signal、抓大放小、临时应变，最终才有可能完成所谓的“不可能”。

大家可能只能看到的是我们现在的各种进程中的项目，可是只有一起选择经历过的人，才知道一点点我们现在玩笑无数次曾被拒绝的故事。

在熊市创业的小伙伴都知道，在湾区、三番、纽约经常是多少次无数小时的等待结果后才换来一次投资人见面，然后没有下文。当时在“等待戈多”般的漫长不确定状态中，我有反复思考，如果能够社区互助的形式，让有只有少数人能看到其“超能力”但都不足以单枪匹马在国际战场上胜出能够不脱离自己的安全网（大公司的工作、自己的项目、自己的生活方式）还能取长补短自愿组队在自己感兴趣的方向进行实验，给自己留下至少一个由社区共同创造出来的选择权(option)，那该多好。

创业九死一生的概率，而在区块链领域nothing has quite worked 的状态，对于参与者风险更高。即便这个选择权没有成功兑现，那么至少这个大家自嘲我们是在交易上失利的“负可敌国”小分队、创业间歇的“肥宅俱乐部”能在自己的人生过度和迷茫阶段能找到一个短暂的寄托，学到一点技能，交到一些朋友。

这中间经历过的故事，大家都是碎片化的视角，可能只有我一个人看到了全程。谁又真的在一年半前有信心，哪个方向的付出一定会开花结果？

我不知道别人怎么看，对于我唯一确定性的就是，我不会放弃这个想法，和这群一起上过战场的小伙伴，以后一定会给大家一个交代，不管大家在不在意我们能给予的仅有一点点。不能从资本家手中套利给到有贡献的小伙伴现金，那么我希望能至少过程中能给大家带来一种不同的人生体验，冲浪、开飞机、海盗船，说不定某一天这些也能计入human capital无形资产的一种？

难免每个组织随着时间的演变，参与个体或多或少都会在过程中从主观视角只看到自己付出的一面，而容易遗忘曾经获得的乐趣、友谊和知识。

我们在4月份也是因为由奶牛游戏脱生出来的，在EthSingapore获奖的Hashedge项目与@Jie85 偶遇。有了成熟开源社区参与者，CarboClan由一个自由人的自由联盟组织，演变成了现在的构建并维护区块链基础设施自由市场的黄帽社区。有了新成员，新视角，我们也尝试了更规范的社区流程，比如固定周例会，议程、会议纪要、GitHub流程。

没人想到我们最初迫于无奈通过参加黑客马拉松打造快闪组织打磨产品原型，能让我们的口碑加速度发酵。以至于这半年我们每两周都在有通过新的黑客马拉松加入黄帽的新成员和新项目。而且没有想到我们每一次都意外制造了一定范围内的行业爆款，从LSDai到WTF。其实从本质上看这些小爆款产品和我们这些新快闪组织及影响力，都与黄帽社区当时的小伙伴没有任何关系，但是我对自己有一个不成文的要求，不放在黄帽的GitHub中的项目，我个人不参与，如果不能给黄帽品牌组织带来口碑我不去折腾。而这些项目与黄帽社区的唯一连结，就是我们的周例会或者拉入项目群，向大家分享我们的进展。

在黄帽社区没有一个合理准入、分配、奖惩机制的时候，我们已经快要接不住了。而且更要命的是语言障碍、文化隔阂和信息同步的成本，更进一步降低了我们内部成员的认同感。

作为一个身体力行去实验研究组织形态有效性的人，我其实从一开始就渴望明确制定规则。但是恰恰是看到了高度不确定的环境下，太多的规则导致组织失去生命力的先例，且一直以来我们想要做的事在眼前的远方，如同滴满雨滴模糊的磨砂玻璃外的灯塔光晕一般闪烁，我知道那在哪里，却难以用语言准确捕捉所看到的景象。我希望保留最多的可能性，所以只是从价值观和我可控的维度来steer而没有制定黑白分明的rule。我想看看究竟我们会自我进化成一个什么样的组织。

所以，我们不得不变。当YellowHat社群升级为一个DAO的时候（首先我们在一月份要先设计出来这个DAO的机制），机制要严谨要能够形成强自选择以及价值观的正向循环。从效率导向角度来讲，希望黄帽社区的规则能简单易懂明确，准入机制明确，奖惩分明。各个子项目（各类快闪组织）描述清晰标准，社区投票筛选机制明确，进度分享清晰，需要的资源明确，等等（还有很多需要明确的）。

海盗Pirates DAO是一次黄帽精神的分叉，也是吸取了黄帽体外另一个爆款小实验WTFdao作为有倒计时期限的快闪组织的成功与其作为组织缺乏可持续momentum失败经验（作为品牌和meme，WTF成功了，作为一个可持续的组织，我们还没真正迈出第一步）。

原本是致敬海盗党Pirate Party，以及关于“create infinite inflation within a tx"的一种小众DeFi攻击策略的梗。为了能制造冬天在纽约的契机，通过长大版奶牛Hashedge给说服自己更好的一个理由坚持下去，我们不会有黄帽小伙伴从世界各地飞过来纽约用自己的剩余精力帮我们的Hashedge，入驻我们的海盗船。黄帽小伙伴有了黑客松战场上的革命友谊与事后协作的基础，而又经过反向自选择后的human capital的基数，才有了头部效应，才有了在昂贵的纽约租大airbnb的机会，让这么多human capital能在一个屋檐下，才有可能重组这群人不可被其工作项目完全捕获的人才剩余价值（surplus human capital），才有了浪迹各大洲打完比赛不知何时再见的海盗hacker们组织一起出海的机会。有了Pirate Party即便分开后不再相见，也会留下又一场社会实验的经验与教训，带着这份记忆各自承载彼此的印记，life goes on。

我很喜欢的一本书叫做Finite and Infinite Game。CoinCow、Hashedge、LSDai、WTF、Pi-Rate Party，这些narrative都是进化过程中的组织母体的产物与载体，是我们有意识的创造的给自己与给大家的🈶正向反馈回路的finite game。

我无法预知黄帽联盟这个社会协作实验会manifest成为什么形态，但至少是会是我们在遥远的未来无限逼近universal consciousness的一些渺小但不可抹去的尝试。

或许，对于社会组织形态的实验本身，就是我们为了生存而被动选择的infinite game。
